Vertaald door: Hèlen Grives
Nagekeken door: Els De Keyser
Ik wil het hebben over een groots idee.
Ik denk dat het uiteindelijk
zal worden gezien als het allergrootste idee
dat de afgelopen eeuw heeft voortgebracht.
Het is het idee van de berekening.
Dat idee heeft ons
heel onze huidige computertechnologie gebracht.
Maar berekening
heeft veel te betekenen dan dat.
Het is een erg diep, erg krachtig,
erg fundamenteel idee,
waarvan we het effect
pas nu beginnen te zien.
Ik heb de voorbije 30 jaar
van mijn leven besteed
aan drie grote projecten
die het idee van berekening
ernstig proberen te nemen.
Ik begon op jonge leeftijd als natuurkundige
die computers
als gereedschap gebruikte.
Daarna begon ik in te zoomen.
Ik dacht na over de berekeningen
die ik wilde doen,
uit welke primitieven
ze opgebouwd konden worden
en hoe ze zoveel mogelijk
geautomatiseerd konden worden.
Uiteindelijk creëerde ik een structuur
gebaseerd op symbolisch programmeren,
waardoor ik Mathematica kon bouwen.
De afgelopen 23 jaar hebben we
meer en meer ideeën
en functionaliteiten in Mathematica gestopt.
Dat heeft tot veel goede dingen geleid
in onderzoek en ontwikkeling en onderwijs,
en in andere gebieden.
Ik moet toegeven
dat ik Mathematica ook
uit eigenbelang heb gemaakt.
Ik wilde het zelf gebruiken,
een beetje zoals Galileo
zijn telescoop gebruikte
400 jaar geleden.
Maar ik wilde niet n
aar het astronomische universum kijken,
maar naar het universum van de berekeningen.
Gewoonlijk zien we programma's als
moeilijke dingen die we bouwen
voor erg specifieke doeleinden.
Maar wat met ruimte
van alle mogelijke programma's?
Hier is een voorbeeld
van een echt simpel programma.
Als we dit programma uitvoeren,
dan krijgen we dit.
Erg eenvoudig.
Laten we dus de regel
voor dit programma een beetje veranderen.
Nu krijgen we een ander resultaat,
nog steeds erg eenvoudig.
Probeer het nog een keer te veranderen.
Het wordt wat ingewikkelder,
maar als we dit een tijdje laten draaien
ontdekken we dat het patroon
hoewel erg complex,
toch een regelmatige structuur heeft.
De vraag is dus:
kan er nog iets anders gebeuren?
We kunnen een experimentje doen.
Laten we een wiskundig experimentje doen,
proberen en ontdekken.
Laten we alle mogelijke programma's uitvoeren
van het bijzondere type waar we naar kijken.
Ze worden cellulaire automata genoemd.
Je ziet heel verscheiden gedrag.
De meeste doen eenvoudige dingen.
Maar als je lang genoeg
kijkt naar de plaatjes,
op regel nummer 30,
dan zie je dat er
iets interessants aan de hand is.
Laten we dus nader kijken
naar regel nummer 30 hier.
Hier is het.
We volgen alleen deze eenvoudige regel
hier beneden,
maar we krijgen al die verbazingwekkende dingen.
Dit is helemaal niet wat we gewend zijn,
en ik moet zeggen,
toen ik dit voor het eerst zag,
was het een grote schok
voor mijn intuïtie.
Om het te begrijpen,
moest ik uiteindelijk
een hele nieuw soort wetenschap creëren.
(Gelach)
Deze wetenschap is anders, algemener
dan de op wiskunde gebaseerde wetenschap
van de afgelopen 300 jaar.
Het leek altijd een groot mysterie
hoe de natuur,
ogenschijnlijk zo moeiteloos
in staat is zoveel te produceren
dat voor ons zo complex lijkt.
Ik denk dat we het geheim
hebben gevonden.
In het universum van de berekeningen
is er alleen sampling.
Vaak krijgen we dingen
zoals Regel 30
of zoals dit.
Dat weten, verklaart
veel lang bestaande mysteries
in de wetenschap.
Het zorgt ook voor nieuwe kwesties,
zoals de onherleidbaarheid van berekeningen.
We zijn gewend dat wetenschap
ons dingen laat voorspellen,
maar zoiets als dit
is fundamenteel onherleidbaar.
De enige mogelijke weg om de uitkomst te vinden
is gewoon kijken hoe het evolueert.
Het is gelinkt aan
het 'principe van equivalentie van berekeningen',
dat ons leert dat zelfs zeer eenvoudige systemen
zeer gesofisticeerde berekeningen kunnen doen.
Er is niet veel technologie of biologische evolutie voor nodig
om arbitraire berekeningen te doen.
Het gebeurt gewoon, natuurlijk,
overal.
Dingen met zulke simpele regels als dit kunnen het.
Dit heeft vérstrekkende gevolgen
voor de grenzen van de wetenschap,
voor de voorspelbaarheid
en controleerbaarheid
van dingen zoals
biologische processen of economieën,
voor intelligentie in het heelal,
voor vraagstukken als de vrije wil
en voor het maken van technologie.
Terwijl ik jaren gewerkt hebt
aan deze wetenschap,
bleef ik me afvragen:
"Wat zal de eerste 'killer app' zijn?"
Sinds mijn kindertijd
heb ik aan het systematiseren van kennis gedacht
om die berekenbaar te maken.
Mensen zoals Leibniz
vroegen zich dat ook af,
300 jaar geleden.
Maar ik nam altijd aan
dat ik om vooruitgang te boeken,
het hele brein zou moeten kopiëren.
Maar nu denk ik:
mijn wetenschappelijke paradigma
suggereert iets anders.
Ik heb nu ook
enorme rekenmogelijkheden in Mathematica,
en ik ben een CEO met de wereldlijke middelen
om grote, ogenschijnlijk waanzinnige projecten te doen.
Dus besloot ik na te gaan
hoeveel van de bestaande systematische kennis
we berekenbaar kunnen maken.
Het was een groot en complex project,
waarvan ik niet zeker was
dat het zou werken.
Maar ik ben blij om te zeggen
dat het heel goed gaat.
Vorig jaar hebben we
de eerste website-versie
van Wolfram Alpha gelanceerd.
Ze heeft tot doel
om een serieuze kennismachine te zijn
die antwoorden op vragen berekent.
Laten we het dus proberen.
Laten we met iets heel simpels beginnen.
Laten we het beste hopen.
Erg goed. OK.
Tot nu toe gaat alles goed.
(Gelach)
Laten we iets moeilijkers proberen.
Laten we zeggen...
Laten we iets wiskundigs doen.
Met een beetje geluk
zal het een antwoord geven
en ons interessante dingen
proberen te vertellen
dingen over verwante wiskunde.
We zouden het iets kunnen vragen
over de echte wereld.
Laten we zeggen --
Wat is het bnp van Spanje?
Het zou ons moeten kunnen vertellen
wat dat is.
Nu berekenen we iets
dat eraan gerelateerd is,
laten we zeggen het bnp van Spanje
gedeeld door, weet niet,
de -- hmm..
laten we zeggen de inkomsten van Microsoft.
(Gelach)
Het idee is dat we dit
gewoon kunnen intikken,
zo'n soort vraag,
op de manier die ons invalt.
Laten we dus een vraag stellen,
bijvoorbeeld een vraag over gezondheid.
Laten we zeggen
dat er een lab is dat vaststelt --
weet je, we hebben een LDL-niveau van 140
voor een man van 50.
We tikken dat in
en nu zal Wolfram Alpha
met openbare gezondheidsdata
proberen uit te zoeken
welk deel van de bevolking
daarmee overeenkomt.
Of laten we proberen
vragen te stellen
over het internationale ruimtestation.
Wat hier gebeurt, is
dat Wolfram Alpha niet zomaar iets opzoekt;
het berekent, in real time,
waar het internationale ruimtestation
op dit moment precies is,
hoe snel het gaat etc.
Wolfram Alpha weet een heleboel
over een heleboel dingen.
Het heeft nu
een heel goede dekking
over alles wat je maar kunt vinden
in een standaard naslagwerk etc.
Het doel is om veel verder te gaan
en in ruime zin
alle kennis van dit type
te democratiseren,
en om te proberen
om een gezaghebbende bron
te zijn op elk gebied,
om antwoorden te berekenen
op specifieke vragen van mensen,
niet door te zoeken wat andere mensen
eerder hebben geschreven,
maar door ingebouwde kennis te gebruiken
om frisse nieuwe antwoorden
op specifieke vragen te berekenen.
Wolfram Alpha is
een monumentaal groot langetermijnproject
met heel veel uitdagingen.
Het vergt een eindeloze verzameling
van verschillende bronnen
van feiten en gegevens.
We hebben een pipeline opgezet
van Mathematica-automatisering
en menselijke domeinexperts
om dit te doen.
Maar dat is slechts het begin.
Met ruwe feiten of gegevens
om vragen te beantwoorden
berekenen we,
implementeren we al deze methoden en modellen
en algoritmes etc.
die anderen door de eeuwen heen
hebben opgebouwd.
Zelfs als we starten
vanuit Mathematica,
is dit nog steeds
een hele berg werk.
Tot dusver zitten er
zo'n 8 miljoen regels
Mathematica-code
in Wolfram Alpha
gebouwd door experts
in veel verschillende vakgebieden.
Een cruciaal idee van Wolfram Alpha
is dat je het vragen kunt stellen
in gewone mensentaal.
Alle vreemde uitingen
die mensen in het invoerveld typen,
kunnen we begrijpen.
Ik moet zeggen dat ik dacht dat die stap
gewoonweg onmogelijk zou zijn.
Er gebeurden twee grote dingen.
Ten eerste, een aantal nieuwe ideeën over linguïstiek
die voortkwamen uit de studie
van het universum van de berekeningen.
Ten tweede, het besef
dat het hebben van reële berekenbare kennis
diepe impact heeft
op de manier
waarop we taal kunnen begrijpen.
Nu Wolfram Alpha effectief gelanceerd is,
kunnen we leren van het eigenlijk gebruik ervan.
Er is een interessante parallelle evolutie aan de gang
tussen Wolfram Alpha
en zijn mensenlijke gebruikers.
Het is erg bemoedigend.
Als we nu naar web queries kijken,
dan wordt meer dan 80 procent
al bij de eerste keer succesvol afgehandeld.
Bij de iPhone-app
is het percentage aanzienlijk groter.
Dus ik ben er erg tevreden mee.
Maar in vele opzichten
staan we nog helemaal aan het begin
van Wolfram Alpha.
We worden groter.
We worden zelfverzekerder.
Je zal Wolfram Alpha-technologie
zien verschijnen op steeds meer plekken,
terwijl het zowel werkt met openbare data,
zoals op de website,
en ook met private kennis
van mensen en bedrijven etc.
Wolfram Alpha geeft
een heel nieuwe soort van berekening
die je 'kennisgebaseerd' zou kunnen noemen.
Je begint niet gewoon
vanaf een ruwe berekening
maar vanaf een grote hoeveelheid
ingebouwde kennis.
Daarbij verandert je
de economie van het aanleveren
van berekeningen,
of het nu op het web is
of ergens anders.
De huidige situatie is erg interessant.
Aan de ene kant hebben we Mathematica,
met zijn heel precieze, formele taal
en een gigantisch netwerk
van zorgvuldig ontworpen mogelijkheden
die veel kan doen in weinig regels.
Laat me jullie een paar voorbeelden laten zien.
Hier is een klein stukje Mathematica-programmatie.
We proberen hier
enkele verschillende mogelijkheden te integreren.
In deze regel hier
makenwe een kleine user interface
waardoor we daar iets leuks doen.
Dat is een iets gecompliceerder programma
dat wat algoritmische dingen doet
en een user interface aan het maken is etc.
Maar het is een echt precisiewerkje.
Het is een precieze specificatie
met een precieze formele taal
die ervoor zorgt dat Mathematica
weet wat het hier moet doen.
Aan de andere kant
hebben we Wolfram Alpha,
met al de slordigheden van de wereld
en van de menselijke taal erin gebouwd.
Wat gebeurt er
als je die samenvoegt?
Ik vind het prachtig.
Met Wolfram Alpha in Mathematica
kun je precieze programma's maken
die gebruik maken van echte data.
Hier is een eenvoudig voorbeeld.
Je kan ook van vage input geven
en dan proberen om Wolfram Alpha
te laten uitzoeken
waarover je het hebt.
Laten we dit hier proberen.
Volgens mij is het spannendste
dat het je de kans geeft
om het programmeren te democratiseren.
Ieder zegt wat hij wil in gewone taal,
en Wolfram Alpha zoekt uit
welke precieze stukjes code
kunnen doen wat ze vragen,
en toont dan voorbeelden om uit te kiezen,
om steeds grotere precieze programma's te bouwen.
Dus soms zal Wolfram Alpha
alles in een keer doen
en het hele programma opleveren
waarmee je kunt berekenen.
Hier is een grote website
waar we heel veel educatieve en andere demo's
over een heleboel dingen hebben verzameld.
Ik geef jullie een voorbeeld.
Dit is een van deze berekenbare documenten.
Dit is een erg klein stuk
Mathematica-code
dat daar kan draaien.
OK. Laten we weer uitzoomen.
Kunnen we onze nieuwe soort wetenschap
gebruiken om technologie te maken?
Dus met fysieke materialen,
gaan we meestal de wereld rond
en ontdekken we dat specifieke materialen
bruikbaar zijn voor speciale
technologische doeleinden etc.
Blijkt dat hetzelfde mogelijk is
in het universum van de berekeningen.
Er is een onuitputtelijke voorraad
van programma's.
De uitdaging is om te zien
hoe we ze kunnen aanwenden
voor menselijke doeleinden.
Zoiets als Regel 30 bijvoorbeeld,
dat blijkt een goede randomness generator te zijn.
Andere simpele programma's zijn goede modellen
voor processen in de natuurlijke of sociale wereld.
Wolfram Alpha en Mathematica
zitten vol met algoritmes
die we ontdekt hebben
in het universum van de berekeningen.
We gaan hier terug--
Dit is onverwacht populair
onder componisten
om muzikale vormen te vinden
in het universum van de berekeningen.
We kunnen het universum van de berekeningen
gebruiken om 'mass customized'-creativiteit te maken.
Ik hoop dat we dat bijvoorbeeld
kunnen gebruiken
om Wolfram Alpha
routinematig onderweg
uitvindingen te laten doen
en om allerlei wonderlijke dingen te vinden
die geen technicus
of geen proces van geleidelijke evolutie
ooit zou ontdekken.
Dat leidt tot een ultieme vraag.
Zou het kunnen dat we
ergens in het universum van de berekeningen
ons fysieke universum kunnen vinden?
Misschien is er wel een simpele regel,
een simpel programma voor ons universum.
De geschiedenis van de natuurkunde zegt ons
dat de regel voor het universum
erg moeilijk moet zijn.
Maar in het berekenbare universum
hebben we nu gezien
hoe regels die erg eenvoudig zijn
ongelooflijk rijk en complex gedrag kunnen produceren.
Zou dat dus aan de hand kunnen zijn
met ons hele universum?
Als de regels voor het universum eenvoudig zijn,
is het in zekere zin onvermijdelijk
dat ze abstract en erg basic zijn,
omdat ze, bij voorbeeld, ver onder
het niveau van ruimte en tijd opereren,
wat het moeilijk maakt
om dingen voor te stellen.
Maar in een grote groep gevallen
kan men over het universum denken als
een soort netwerk,
dat, wanneer het groot genoeg wordt,
zich gedraagt
als een continue ruimte
net zoals iets dat veel moleculen heeft
zich kan gedragen
als een continue vloeistof.
Dan moet het universum zich ontwikkelen
via kleine regels die progressief
dit netwerk updaten.
Elke mogelijke regel
komt overeen
met een kandidaat-universum.
Ik heb dit nog niet eerder laten zien,
maar hier zijn een aantal kandidaat-universums
waarnaar ik heb gekeken.
Sommige zijn hopeloze universums,
compleet steriel,
met andere problemen, zoals
geen notie van ruimte,
geen notie van tijd, geen materie,
en andere soortgelijke problemen.
Het spannende is
dat ik heb ontdekt
dat je eigenlijk
niet zo ver hoeft te gaan
in het universum van de berekeningen
voordat je kandidaat-universums kunt vinden
die overduidelijk niet ons universum zijn.
Dit is het probleem:
elke serieuze kandidaat voor ons universum,
zit vol met onherleidbaarheid van berekeningen,
wat betekent dat het onherleidbaar moeilijk is
om uit te vinden hoe het zich werkelijk gedraagt,
en of het met ons fysieke universum overeenstemt.
Een paar jaar geleden ontdekte ik
dat er kandidaat-universums waren
met zeer eenvoudige regels
die speciale relativiteit konden reproduceren
en zelfs algemene relativiteit en zwaartekracht
en die sporen van kwantummechanica vertoonden.
Zullen we de hele natuurkunde vinden?
Dat weet ik natuurlijk niet zeker.
Maar ik denk dat het op dit punt
bijna beschamend is
om het niet minstens te proberen.
Geen makkelijk project.
Men moet heel veel technologie bouwen.
Men moet een structuur bouwen
die net zo diep is
als de bestaande natuurkunde.
Ik weet niet zeker hoe we dit best organiseren.
Maak een team, stel het open, loof prijzen uit enz.
Maar ik ben vastbesloten
om dit project af te werken
om te kijken of we nog deze eeuw,
eindelijk
de regel voor ons universum
in handen kunnen hebben
en weten
waar ons universum zich bevindt
in de ruimte van alle mogelijke universums --
Dan kunnen we intikken in Wolfram Alpha
"de theorie van het universum"
en krijgen we een antwoord.
(Gelach)
Ik heb aan dit idee van berekenen
nu meer dan 30 jaar gewerkt,
tools gemaakt,
methodes en intellectuele ideeën omgezet
in miljoenen regels code
en grist voor server farms enz.
Met elk jaar dat voorbijgaat,
realiseer ik me hoe krachtig
het idee van berekenen eigenlijk is.
Het heeft ons al een heel eind gebracht,
maar er is zo veel meer dat nog komt.
Van de grondslagen van de wetenschap
tot de grenzen van de technologie
tot de definitie zelf
van het menselijke bestaan,
denk ik dat berekenen
het idee is dat onze toekomst definieert.
Dank u.
(Applaus)
Chris Anderson: Dat was verbazingwekkend.
Blijf nog even. Ik heb een vraag.
(Applaus)
Dat was een verbijsterende speech.
Ben je in staat om in twee zinnen te zeggen
hoe dit soort denken
op een bepaald punt
dingen zoals de snaartheorie zou kunnen omvatten
of de fundamentele verklaring van het universum?
Stephen Wolfram: De onderdelen van de natuurkunde
waarvan we weten dat ze waar zijn,
zoals het standaardmodel van de natuurkunde.
We kunnen maar beter het standaard model
van de fysica reproduceren,
anders is het gewoon verkeerd.
Wat de mensen de afgelopen 25 jaar hebben geprobeerd
met de snaartheorie enz.
is een interessante verkenning geweest
die geprobeerd heeft uit te komen bij het standaardmodel,
maar daar niet in geslaagd is.
Als je mijn werk heel erg vereenvoudigt,
stemt het grotendeels overeen
met de snaartheorie,
maar dat is een complex wiskundig ding
waarvan ik nog niet weet hoe het uitpakt.
CA: Benoit Mandelbrot is in het publiek.
Hij heeft ook laten zien hoe complexiteit
kan voortkomen uit een eenvoudig startpunt.
Heeft je werk daarmee te maken?
SW: Ik denk het wel.
Ik zie Benoit Mandlebrot's werk
als één van de fundamentele bijdragen
aan dit soort van gebied.
Benoit is specifiek geïnteresseerd
in geneste patronen, in fractalen en zo
waarvan de structuur
een soort boomstructuur is,
en waar er een grote tak is
die kleine takken maakt,
en nog veel kleinere takken enz.
Dat is één van de manieren
die je leidt naar echte complexiteit.
Ik denk dat dingen zoals
het Regel 30 cellulaire automaton
ons naar een ander niveau brengen.
Ze brengen ons op een ander niveau
omdat ze dingen lijken te zijn
die in staat zijn
tot de grootst mogelijke complexiteit ...
Ik zou er nog lang over kunnen doorbomen.
(Gelach) (Applaus)
CA: Sephen Wolfram, dank u.
(Applaus)